# MOOCbrarian
## **1. Einleitung**
Die vorliegende Arbeit geht zunächst näher auf die Bedeutung der einzelnen Bestandteile des Akronym MOOCs ein und behandelt in diesem Zusammenhang Entstehung, Formen, Anbieter und mögliche Geschäftsmodelle ebenso wie Nutzen und Kritikpunkte von MOOCs. Aufgrund des begrenzten Umfangs der Arbeit geschieht dies in Grundzügen, die einen Überblick über das Thema ermöglichen sollen. In einem nächsten Schritt wird die Herkunft und aktuelle Verwendung des Begriffes _MOOCbrarian_ untersucht. Ziel der Arbeit ist die Klärung der Frage, wie dieser Begriff noch stärker mit Leben gefüllt werden könnte, d. h. welche Aufgaben Bibliothekare im Zusammenhang mit MOOCs übernehmen könnten. Die Arbeit schließt mit einem Fazit.

## 2. Begriffsklärung
Der Begriff _MOOC_ ist ein Akronym für Massive Open Online Courses. _Massive_ bedeutet in diesem Kontext, dass die Teilnehmeranzahl der Kurse unbegrenzt ist. Ein Beispiel hierfür ist der erste MOOC-Kurs, der 2011 von dem Informatik-Professor Sebastian Thrun zu dem Thema „Künstliche Intelligenz“ angeboten wurde und an dem 160.000 Leute teilnahmen. Jedoch ist die Abbruchrate bei MOOCs aus unterschiedlichen Gründen sehr hoch: Weniger als 10 % der Teilnehmer beenden in der Regel einen MOOC-Kurs. 

_Open_ bedeutet zunächst, dass keine Zugangsvoraussetzungen im Sinne eines bestimmten Bildungsabschlusses (beispielsweise Abitur) zur Teilnahme erforderlich sind. Dies resultiert aus der Idee, dass insbesondere die Bildungsangebote von Elite-Universitäten für alle offen sein sollten. Allerdings werden bei den Teilnehmern nicht nur IT-Kenntnisse und die entsprechende Hardware, sondern oft auch gute Englischkenntnisse vorausgesetzt. Die Kurse sind kostenlos und weiterführende Lehrmaterialien stehen Open Access zur Verfügung. Jedoch darf der Begriff _Open_ nicht im Sinne von Open Content oder Open Educational Resources verstanden werden. Die Kurse selbst stehen nicht als freie Ressourcen im Netz und können nicht im Sinne von z. B. CC-Lizenzen weitergegeben oder wiederverwendet werden, sondern bleiben im Besitz der Anbieter. Das sind nicht die Hochschulen, sondern die MOOC-Plattform-Betreiber, also externe Unternehmen. Drei der international bekanntesten sind Coursera mit 423 Kursen, Udacity und edX. Deutsche MOOC-Anbieter sind seit 2012 beispielsweise open HPI, OpenCourseWorld und die Digital School der Leuphana Universität Lüneburg.
MOOCs sind nicht demnach nicht als Open Content, sondern als Geschäftsmodell geplant. Eine langfristige Finanzierung ist allerdings noch nicht gesichert. Bisher erstellen Professoren kostenlos MOOCs und es existieren Verträge bzw. Partnerschaften der Anbieter mit den betreffenden Hochschulen. Die Finanzierung läuft über Fördergelder. Trotzdem muss bei einem Geschäftsmodell langfristig auch Umsatz generiert werden, die Angestellten der Plattform-Betreiber, das Marketing, neue Technik etc. bezahlt werden. Die geschätzten Kosten für einen MOOC von Coursera liegen beispielsweise bei 120.000 $. Als mögliche Einnahmequellen wurden bisher genannt: MOOC-Kurse zu lizensieren und an Hochschulen zu verkaufen, gebührenpflichtige Zertifikate, Kooperation mit Unternehmen durch Sponsoring oder den Verkauf der Teilnehmerdaten. Hierbei besteht das Risiko, dass Hochschulen in eine ähnliche Lage wie bei der Zeitschriftenkrise kommen könnten. Zudem unterstützt ein Geschäftsmodell nicht die Idee der freien Bildung.

_Online_ bedeutet, dass die Kurse komplett online über einen Zeitraum von durchschnittlich sechs bis acht Wochen  durchgeführt werden. Ein Professor oder ein Team von Professoren stellt täglich mehrere kurze Vorlesungsvideos auf die jeweilige Plattform, die durch regelmäßige Übungen, Wissensabfragen und eine Abschlussprüfung ergänzt werden. Die Kommunikation zwischen den Kursteilnehmern läuft ebenfalls ausschließlich online über Foren. Diese Form von MOOCs nennt sich _xMOOCs_. Das _x_ steht für _extension_ und rührt daher, dass die Harvard University Online-Kurse im Vorlesungsverzeichnis mit einem x hinter der Kursnummer kennzeichnet. Eine weitere Form sind die _cMOOCs_. Das _c_ steht für _connectivistisch_: es geht hier v. a. um die Vernetzung der Teilnehmer, die in Selbstorganisation eigene Beiträge zum Kursthema in Form von Blogs, Tweets, Videos, Podcasts etc. entwickeln. Am Ende erhalten die Teilnehmer Zertifikate für bestandene Prüfungen, die von den MOOC-Lehrenden vergeben werden. Die Hochschulen selbst  vergeben weder Credits noch andere Leistungsnachweise.  Die Übertragbarkeit der Leistung stellt bisher noch ein Problem dar. Allerdings eignet sich das reine Online-Format gut für Fernstudiengänge, Selbststudium oder 
körperlich beeinträchtigte Menschen. 

_Courses_ beinhaltet, dass bisher nur einzelne MOOC-Kurse zu bestimmten Themen (v. a. aus den Bereichen Informatik, Mathematik und Statistik) angeboten werden. Noch können keine anerkannten Hochschulabschlüsse über MOOCs erworben werden. Unabhängig von der Qualität der Kurse, die die Motivation der Teilnehmenden positiv beeinflussen kann,  erfordert die regelmäßige Bearbeitung von MOOCs ein gewisses Maß an Selbstdisziplin und eignet sich unter Umständen nicht für jeden Lerntyp.

## 3. Herkunft und Verwendung des Begriffes _MOOCbrarian_
Die Herkunft des Begriffes _MOOCbrarian_ lässt sich nicht eindeutig ermitteln. Sehr wahrscheinlich leitet sich die Bezeichnung jedoch von dem sogenannten _Cybrarian_ ab, der als ein Bibliothekar definiert wird, der im Internet verfügbare Informationen findet, sammelt und verwaltet, also Online-Recherchen und Information Retrieval durchführt. Ein _MOOCbrarian_ ist demnach ein Bibliothekar, dessen Arbeit sich auf MOOCs bezieht. Bisher spricht nur die Fachcommunity über _MOOCbrarians_, etwa im Blog der Frankfurter Buchmesse, in Beiträgen der Inetbib sowie im Titel einer Fortbildungsveranstaltung mit dem Titel "Goodbye Cybrarians, Hello Moocbrarians: Envisioning the Role of Librarians in Massive Online Open Courses". Wofür der Begriff verwendet wird, ist noch nicht eng gefasst, sondern bezieht sich generell auf die Arbeit von Bibliothekaren im Zusammenhang mit MOOCs.



-
